## 05视图、存储过程和函数
#### 1. 视图
###### 什么是视图
- 视图是用于创建动态表的静态定义，视图中的数据是根据预定义的选择条件从一个或多个行集中生成的。用视图可以定义一个或多个表的行列组合。为了得到所需要的行列组合的视图，可以使用select语句来指定视图中包含的行和列。
- 视图是一个虚拟的表，其结构和数据是建立在对表的查询基础上的，也可以说视图的内容由查询定义，而视图的数据并不像表、索引那样需要占用存储孔家你，视图中保存的仅仅是一条select语句，其数据来自于视图所引用的数据库表或者其他视图，对视图的操作与对表的操作一样，可以对其进行查询、修改、删除。
###### 视图的优点
- 包含数据安全
    + 视图可以作为一种安全机制，同一个数据库可以创建不同的视图，为不同的用户分配不同的视图，通过视图用户只能查询或修改他们所能看到的数据，其他数据库或者表既不可见也不可以访问，增强数据的安全访问控制。
- 简化操作
    + 视图向用户隐藏了表与表之间的复杂的连接操作，大大简化了用户对数据的操作。
- 使分散数据集中
    + 当用户所需的数据分散在数据库多个表中时，通过定义视图可以将这些数据集中在一起，以方便用户对分散数据的集中查询与处理。
- 提高数据的逻辑独立性
    + 有了视图之后，应用程序可以建立在视图之上，从而使应用程序和数据库表结构在一定程度上实现逻辑分离。
###### 创建视图  
```sql
create
    [or replace]
    [algorithm={undefined | merge | temptable}]
    view view_name [(column_list)]
    as select_statement
    [with [cascaded | local] check option]
```

- 创建视图需要有针对视图的create view权限，以及针对有select语句选择的每一列上的某些权限。对于在select语句中其他地方使用的列，必须具有select权限。如果还要or place子句，必须在视图上具有drop权限。  
- 主要语法说明如下：
    + or replace:可选项，用于指定or replace子句。该语句用于替换数据库中已有的同名视图，但需要在该视图上具有drop权限。
    + algorithm子句：这个可选的algorithm子句是MySQL对标注SQL的扩展，规定了MySQL处理视图的算法，这些算法会影响MySQL处理视图的方式。Algorithm可取三个值：undefined，merge，temptable。如果没有给出Algorithm的子句，则默认是undefined。
    + view_name：指定视图的名称。该名称在数据库中必须是唯一的，不能与其他表或视图同名。
    + column_list：该可选子句可以为视图中的每个列指定明确的名称。其中列名的数目必须等于select语句检索出来的结果数据集的列数，并且每个列名间用逗号分隔，如果省略column_list子句，则新建视图使用与基础表或源视图中相同的列名。
    + select_statement：用于指定创建视图的select语句，这个select语句给出了视图的定义，它可以用于查询多个基础表或者源视图。
    + with check option：该可选子句用于指定在可更新视图上所进行的修改都需要符合select_statement中所指定的限制条件，这样可以确保数据修改后仍可以通过视图看到修改后的数据。当视图是根据另一个视图定义时，with check option给出两个参数，即cascaded和local，它们决定检查测试的范围，cascaded为选项默认值，会对所有视图进行检查，local则使check option只对定义的视图进行检查。
- 创建视图注意事项
    + select语句不能包含from子句中的子查询（5.7版本以前）
    + select语句不能引用系统或者用户变量
    + select语句不能引用预处理语句参数。
    + 在存储子程序内，定义不能引用子程序参数或者局部变量
    + 在定义中引用的表或者视图必须存在，但是创建了视图后，能够舍弃定义引用的表或者视图。要想检查视图定义是否存在这类问题，可以使用check table语句。
    + 在定义中不能引用temporary表，不能创建temporary视图。
    + 在视图定义中命名的表必须已经存在。
    + 不能将触发程序与视图关联在一起。
    + 在视图定义中允许使用order by，但是，如果从特定视图进行选择，而该视图使用了具有自己order by的语句，它将被忽视。
###### 查看视图
- 查看视图是指查看数据库中已经存在的视图的定义。查看视图必须有show view的权限。查看视图的方法包括以下几条语句，它们从不同的角度显示视图的相关信息。
    + describe语句，语法格式为：describe view_name；或者dec view_name；
    + show table status 语句，语法格式为：show table status like ‘view_name’
    + show create view语句，语法格式为：show create view ‘view_name’
    + 查询information_schema数据库下的view表，语法格式为：select * from information_schema.views where table_name=’ view_name’
###### 管理视图
- 视图的管理涉及对现有视图的修改与删除。
- 修改视图
    + 修改视图指修改数据库中已经存在表的定义。当基本表的某些字段发生改变时，可以通过修改视图来保持视图和基本表之间的一致。使用alter view语句用于修改一个先前创建好的视图，包括索引视图，但不影响相关的存储过程或触发器，也不更改权限。alter view语句语法格式为：  
    ```sql
    alter  [algorithm={undefined |merge | temptable }]
         view view_name [(column_list)]
         as select_statement         
         [with [cascaded | local]  check option]
    ```
- 删除视图
    + 在创建并使用视图后，如果确定不再需要某视图，或者想清除视图定义及与之相关的权限，可以使用drop view语句删除该视图，视图被删除后，基表的数据不受影响。drop view语句语法格式为：drop view view_name 
###### 使用视图
- 使用视图查询数据
- 使用视图更新数据
    + 对视图的更新其实就是对表的更新，更新视图是指通过视图来插入（insert）、更新（update）和删除（delete）表中的数据。在操作时需要注意以下几点：、
        *    可以通过视图向基表中插入数据，但插入的数据实际上存放在基表中，而不在视图中。
        * 修改视图中的数据时，可以对基于两个以上基表或者视图的视图进行修改，但是不能同时影响两个或者多个基表，每次修改都只能影响一个基表；
        * 不能修改那些通过计算得到的列，例如平均分等；
        * 如果创建视图时定义了with check option选项，那么使用视图修改基表中的数据时，必须保证修改后的数据满足定义视图的限制条件；
        * 执行update或者delete命令时，所更新或者删除的数据必须包含在视图的结果集中；
        * 如果视图引用多个表，使用insert或者update语句对视图进行操作时，被插入或更新的列必须属于同一个表。
###### 视图缺点
- 从数据库视图查询数据可能会很慢，特别是如果视图是基于其他视图创建的
- 表依赖关系：将根据数据库的基础表创建一个视图。每当更改与其相关联的表的结构时，都必须更改视图
###### MySQL视图注意点
- MySQL 5.x 版本之后支持数据库视图
- 不能在视图上创建索引
- 一个简单的视图可以更新表中数据。基于具有连接，子查询等的复杂SELECT语句创建的视图无法更新
- MySQL不像Oracle，PostgreSQL等其他数据库系统那样支持物理视图，MySQL是不支持物理视图的
#### 2. 存储过程和函数
###### 存储过程和函数
- 存储过程（程序）和函数是事先经过编译并存储在数据库中的一套SQL语句。
- MySQL在它发布的第一个十年期间，它不支持存储过程、存储函数，触发器和事件。自从MySQL 5.0版本以来，这些功能被添加到MySQL数据库引擎，使其更加灵活和强大
###### MySQL存储过程的优点
- 通常存储过程有助于提高应用程序的性能。当存储过程被编译之后，就存储在数据库中。但是，MySQL实现的存储过程略有不同，MySQL存储过程按需编译。
- 存储过程有助于减少应用程序和数据可服务器之间的琉璃，因为应用程序不必发送多个冗长的SQL语句，而只能发送存储过程的名称和参数。
- 存储的程序对任何应用程序都是可重用的和透明的。存储过程将数据库接口保留给所有应用程序，一遍开发人员不必开发存储过程中以支持的功能。
- 存储的程序是安全的。数据库管理员可以向访问数据库中的存储过程的应用程序授予适当的权限，而不向基础数据库表提供任何权限。
###### MySQL存储过程的缺点
- 如果使用大量存储过程，那么使用这些存储过程的每个连接的内存使用量将会大大增加
- 存储过程的构造使得开发具有复杂业务逻辑的存储过程变得更加困难。很难调试存储过程。之一少数数据库管理系统允许调试存储过程。MySQL不提供调试存储过程的功能
- 开发和维护存储过程并不容易，移植也比较困难
###### 创建与修改存储过程或函数
```mysql
#存储过程示例1—返回单个数据
mysql> delimiter $$
mysql> CREATE PROCEDURE qq_count (OUT num INT)
    -> BEGIN
    ->  SELECT COUNT(*) INTO num FROM qq;
    -> END;
    -> $$
mysql> delimiter ;
mysql> CALL qq_count(@a);
mysql> SELECT @a;
```
```mysql
#存储过程示例2—返回数据集
CREATE PROCEDURE getrecord()
BEGIN
   SELECT * FROM qq;
END;
```
```mysql
#存储函数的创建示例
mysql> delimiter $$
mysql> CREATE FUNCTION id_email(id int) RETURNS varchar(20)
       Reads SQL data
    -> BEGIN
    ->   declare email varchar(20);
    ->   SELECT email INTO email FROM qq where tid=id;
    ->   RETURN email;
    -> END;
    -> $$
mysql> delimiter ;
mysql> SELECT id_email(1);
```

- 说明：函数的创建需要指定返回值类型；同时应当在定义体中指明返回的结果。调用函数不能使用CALL语句，函数可以直接使用。
###### 存储过程或函数基本语法
```sql
CREATE PROCEDURE sp_name ([proc_parameter[,...]])
    [characteristic ...] routine_body

CREATE FUNCTION sp_name ([func_parameter[,...]])
    RETURNS type
    [characteristic ...] routine_body
    
    proc_parameter:    [ IN | OUT | INOUT ] param_name type
    func_parameter:    param_name type(Any valid MySQL data type)
     
    characteristic:
    LANGUAGE SQL
  | [NOT] DETERMINISTIC
  | { CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }
  | SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }
  | COMMENT 'string'
 
routine_body:
    Valid SQL procedure statement or statements
```
###### 存储过程或函数说明
- 存储子程序的权限问题
    + 创建存储子程序需要create routine权限
    + 修改或移除存储子程序需要alter routine权限。这个权限自动授予子程序的创建者
    + 执行子程序需要execute权限。这个权限自动授予子程序的创建者
- returns子句只能对function做指定，对函数而言这是强制的。它用来指定函数的返回类型，而且函数体必须包含一个return value语句。
- 子程序与当前数据库关联。要明确地把子程序与给定数据库关联起来，在创建子程序时指定其名字为db_name.sp_name
    + 当一个子程序被调用时，一个隐含的USE db_name被执行（当子程序终止时停止执行）。存储子程序内的USE语句是不允许的
    + 可以使用数据库名限定子程序名。这可以被用来引用一个不在当前数据库中的子程序。比如，要引用一个与test数据库关联的存储程序p或函数f,可以CALL test.p()或test.f()
    + 数据库移除的时候，与它关联的所有存储子程序也都被移除
- 参数说明
    + 由括号包围的参数列必须总是存在。如果没有参数，也应该使用一个空参数列（）
    + 指定参数为IN，OUT或INOUT只对PROCEDURE是合法的。每个参数默认都是一个IN参数。要指定为其他参数，可在参数名前使用关键词OUT或INOUT
        * IN输入参数：表示调用者向过程传入值（传入值可以是字面量或变量）
        * OUT输出参数：表示过程向调用者传出值（可以返回多个值）（传出值只能是变量）
        * INOUT输入输出参数：既表示调用者向过程传入值，又表示过程向调用者传出值（值只能是变量）
    + FUNCTION参数总是被认为是IN参数
- **Characteristic特性说明**
    + **CONTAINS SQL**表示子程序包含SQL但不包含读或写数据的语句。**NO SQL**表示子程序不包含SQL语句。**READS SQL DATA**表示子程序包含读数据的语句，但不包含写数据的语句。**MODIFIES SQL DATA**表示子程序包含写数据的语句。如果这些特征没有明确给定，默认是CONTAINS SQL
    + SQL SECURITY特征可以用来指定子程序该用创建子程序者的许可来执行，还是使用调用者的许可来执行。默认值是DEFINER
    + COMMENT子句是一个MySQL的扩展，它可以被用来描述存储程序。这个信息被SHOW CREATE PROCEDURE和SHOW CREATE FUNCTION语句来显示
- 过程体说明
    + MySQL允许子程序包含DDL语句，如create和drop，MySQL也允许存储程序（但不是存储函数）包含SQL交互select语句
    + 存储函数不可以包含那些做明确的和绝对的提交或者做回滚的语句
    + 存储子程序不能使用LOAD DATA INFILE
    + 返回结果包的语句不能被用在存储函数中
    + 其他语句：块语句、选择、循环等
- BEGIN...END符合语句块  
```
[begin_label:] BEGIN
                [statement_list]
                END [end_label]

```
    + 存储子程序可以使用BEGIN...END来包含多个语句。
    + statement_list代表一个或多个语句的列表。每个语句必须用分号结尾。
    + 复合语句可以被标记。。除非begin_label存在，否则end_label不能被给出。并且如果二者都存在，必须是同样的。
###### 修改和删除存储过程或函数
```sql
#修改语法
ALTER {PROCEDURE | FUNCTION} sp_name [characteristic ...]
characteristic:
    { CONTAINS SQL | NO SQL | READS SQL DATA | MODIFIES SQL DATA }
  | SQL SECURITY { DEFINER | INVOKER }
  | COMMENT 'string’
#如果要重新完整的定义已有的存储过程，建议采用先删除该存储过程后，然后在进行创建

#删除语法
DROP {PROCEDURE | FUNCTION} [IF EXISTS] sp_name
#IF EXISTS子句是一个MySQL扩展。如果程序或函数不存储，它防止发生错误
```
###### 查看存储过程或函数
- SHOW CREATE {PROCEDURE | FUNCTION} sp_name
    + SHOW CREATE PROCEDURE getrecord;
- SHOW {PROCEDURE | FUNCTION} STATUS [LIKE 'pattern']
    + SHOW PROCEDURE status like ‘getrecord’;
- 查看系统表information_schema.Routines
    + SELECT * FORM Routines where routine_name=‘getrecord’;
###### 使用变量
- 使用变量的基本步骤
    1. DECLARE局部变量
        + DECLARE var_name[,...] type [DEFAULT value] 
        + DECLARE仅被用在BEGIN...END复合语句里，并且必须在复合语句的开头，在任何其他语句之前。
        + DEFAULT子句指定默认值（常量或表达式），不指定则初始值为NULL
    2. SET语句为变量赋值
        + SET var_name = expr [, var_name = expr] ... 
        + SET语句可以同时给多个变量赋值
- SELECT...INTO语句
    + SELECT col_name[,...] INTO var_name[,...] table_expr 
    + 把选定的多个字段直接存储到变量
    + 只有一条记录的字段可以被取回
```sql
DELIMITER $$
CREATE  PROCEDURE  qq_t_var()
begin
  declare id int;
  declare name varchar(10);
  declare mail varchar(25);
  set id=1;
  select tid,qqname,email into id,name,mail from qq_t where tid=id;
  select id,name,mail;
end $$
DELIMITER ;
```
###### 流程控制语句
- IF语句
```sql
IF expression THEN
    statements;
END IF:

IF expression THEN 
    statements;
ELSE
    else-statements;
END IF;

IF expression THEN
    statements;
ELSEIF elseif-expression THEN
    elseif-statements;
...
ELSE
    else-statements;
END IF;
```
- CASE语句
```sql
CASE case-expression
    WHEN when-expression-1 THEN commands
    WHEN when-expression-2 THEN commands
    ...
    ELSE commands
END CASE;

CASE 
    WHEN condition-1 THEN commands
    WHEN condition-2 THEN commands
    ...
    ELSE commands
END CASE:
```
- IF和CASE的选择
    + 当将单个表达式与唯一值的范围进行比较时，简单CASE语句比IF语句更易读。另外，简单CASE语句比IF语句更有效率
    + 当根据多个值检查复杂表达式时，IF语句更容易理解
    + 如果选择使用CASE语句，则必须确保至少有一个CASE条件匹配。否则，需要定义一个错误处理程序来捕获错误。IF语句则不需要处理错误
- LOOP语句
- REPEAT语句
```sql
REPEAT  statements;
UNTIL expression
END REPEAT 
```
- WHILE语句
```sql
WHILE expression DO 
    statements
END WHILE
```
- LEAVE语句
- ITERATE语句
- LOOP,LEAVE和ITERATE语句
    + LEAVE语句用于立即退出循环，而无需等待检查条件。LEAVE语句的工作原理就类似PHP、C/C++、Java等其他语言的break语句一样
    + ITERATE语句允许跳过剩下的整个代码并开始新的迭代。ITERATE语句类似于PHP、C/C++、Java等中的continue语句
    + MySQL还有一个LOOP语句，它可以反复执行一个代码块，可以使用循环标签达到灵活性
###### 定义条件和处理
- 定义条件和处理程序能够事先定义程序执行过程中有可能遇到的问题，并采用一定的机制解决相关问题：继续或退出当前代码块的执行，并发出有意义的错误消息。
- 基本步骤
    1. DECLARE条件的定义  
    DECLARE condition_name CONDITION FOR condition_value 
        + condition_name：条件的名称 
        + condition_value：可以取sqlstate_value或mysql_error_code，都表示MYSQL的错误代码。
        + 例如：插入重复主键值的错误代码为ERROR 1062(23000),则sqlstate_value=23000， mysql_error_code=1062
    2. 条件的处理  
    DECLARE handler_type HANDLER FOR condition_value[,...] sp_statement
        + handler_type: CONTINUE | EXIT | UNDO(未支持)
            * CONTINUE：继续执行封闭代码块（BEGIN…EDN）
            * EXIT：处理程序声明封闭代码块的执行终止
        + condition_value: sqlstate_value  | condition_name | SQLWARNING  | NOT FOUND  | SQLEXCEPTION  | mysql_error_code
            * SQLWARNING是对所有以01开头的SQLSTATE代码的速记。
            * NOT FOUND是对所有以02开头的SQLSTATE代码的速记。
            * SQLEXCEPTION是对所有没有被SQLWARNING或NOT FOUND捕获的SQLSTATE代码的速记。
```mysql
mysql>insert into qq(qqno,tid)values('',1),('',1);
#tid is the primary key 
#ERROR 1062(23000):Duplicate entry '1' for key 'primary'

mysql> delimiter$$
mysql> CREATE PROCEDURE qq_condition ()
    -> BEGIN
    ->   DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLSTATE '23000' SET @x2 = 1;
    ->   SET @x = 1;
    ->   INSERT INTO qq(qqno,tid) VALUES ('68747539',1);
    ->   SET @x = 2;
    ->   INSERT INTO qq(qqno,tid) VALUES ('705646790',1);
    ->   SET @x = 3;
    -> END;
    -> $$

mysql>call qq_condition();
#Query OK, 0 rows affected, 1 warning(0.00sec)
mysql>select @x,@x2;
#@x=3,@x2=1

#将上面存储过程句柄改为exit。DECLARE EXIT HANDLER FOR SQLSTATE '23000' SET @x2 = 1;
mysql>call qq_condition();
#Query OK, 0 rows affected, 1 warning(0.00sec)
mysql>select @x,@x2;
#@x=2,@x2=1
```

- 其他条件形式
    + 捕获mysql_error_code
        * DECLARE CONTINUE HANDLER FOR 1062 SET @x2 = 1;
    + 事先定义condition_name
        * DECLARE DuplicateKey CONDITION  FOR SQLSTATE '23000';
        * DECLARE CONTINUE HANDLER FOR DuplicateKey SET @x2 = 1;
    + 捕获SQLEXCEPTION
        * DECLARE CONTINUE HANDLER FOR SQLEXCEPTION SET @x2 = 1;
###### 游标
- 游标从本质上讲是系统为用户开设的一个数据缓冲区，用于存放T-SQL语句从数据库检索出来的结果集
- 当应用程序需要对结果集进行处理时，使用游标可以从结果集中一条条地提取记录，为此每个游标都必须有一个名字
- 利用基于变量的select into语句，仅能处理一条记录的数据。通过游标（或光标），能够对查询的结果集进行循环处理
- 基本步骤
    1. 声明游标：DECLARE cursor_name CURSOR FOR select_statement
    2. 打开游标：OPEN cursor_name
    3. 使用游标：FETCH cursor_name INTO var_name [, var_name] ...
    4. 关闭游标：CLOSE cursor_name  
    说明
        * 游标必须在声明处理程序之前被声明，并且声明变量和条件之后
        * SELECT语句中不能有INTO子句
- 游标允许应用程序对查询语句select 返回的行结果集中每一行进行相同或不同的操作，而不是一次对整个结果集进行同一种操作
- MySQL游标为只读，不可滚动和敏感。
    + 只读：无法通过游标更新基础表中的数据
    + 不可滚动：只能按照SELECT语句确定的顺序获取行。不能以相反的顺序获取行。 此外，不能跳过行或跳转到结果集中的特定行
    + 敏感：有两种游标：敏感游标和不敏感游标。敏感游标指向实际数据，不敏感游标使用数据的临时副本。敏感游标比一个不敏感的游标执行得更快，因为它不需要临时拷贝数据。但是，对其他连接的数据所做的任何更改都将影响由敏感游标使用的数据，因此，如果不更新敏感游标所使用的数据，则更安全。 MySQL游标是敏感的
```sql
#利用游标，创建一存储过程实现将qq_t表中的数据添加到qq表中。
CREATE PROCEDURE qq_cursor_insert ()
BEGIN
  DECLARE a varchar(15);
  DECLARE b int;
  DECLARE c varchar(10);
  DECLARE d varchar(25);
  DECLARE cur1 CURSOR FOR SELECT qqno,tid,qqname,email FROM qq_t;
  DECLARE exit HANDLER FOR NOT FOUND CLOSE cur1;
  OPEN cur1;
  REPEAT
        FETCH cur1 INTO a,b,c,d;
        insert into qq(qqno,tid,qqname,email) values(a,b,c,d);
   UNTIL 0 END REPEAT;
   CLOSE cur1;
END
```















